Solicitação de ajustes e manutenção no CRM
1. Objetivo

Após uma validação funcional realizada no ambiente de demonstração, foram identificados alguns problemas de comportamento, pontos de usabilidade e ajustes de nomenclatura necessários antes da apresentação da plataforma para novos clientes.

O objetivo desta solicitação é corrigir os problemas que impedem o uso normal do sistema e melhorar a compreensão da interface por usuários com diferentes níveis de conhecimento técnico.

2. Prioridade crítica
2.1. Tela branca ao assumir uma conversa da fila
Módulo afetado

Conversas.

Relato do teste

Ao acessar uma conversa que está na fila e clicar no lead para assumir ou iniciar o atendimento, o sistema apresenta uma tela branca.

Depois disso, é necessário atualizar a página. Após o refresh, as informações da tela desaparecem ou a conversa deixa de ser exibida.

Comportamento atual
O usuário abre a tela de conversas.
Seleciona uma conversa disponível na fila.
Tenta assumir ou abrir a conversa.
A aplicação apresenta tela branca.
O usuário precisa atualizar a página.
Após a atualização, a conversa ou os dados deixam de aparecer corretamente.
Comportamento esperado

Ao clicar em uma conversa da fila:

A conversa deve ser atribuída ao usuário autenticado.
O status deve ser atualizado para atendimento.
O painel de mensagens deve ser aberto.
O histórico da conversa deve permanecer disponível.
Nenhuma informação deve desaparecer após atualizar a página.
Orientação técnica

Revisar principalmente:

src/pages/chat/Chat.tsx
src/components/crm/LeadChatDrawer.tsx
src/store.ts
server.ts

Verificar:

erro não tratado durante a seleção da conversa;
retorno nulo ou indefinido após a atribuição;
atualização incorreta do estado local;
conversa removida da lista antes de ser adicionada ao filtro Minhas;
inconsistência entre assignedTo, status e usuário autenticado;
falha na resposta da API de atribuição;
navegação ou renderização executada com objeto de conversa inexistente;
persistência da atribuição no banco de dados.

Também deve ser adicionada proteção para impedir que um erro de uma conversa derrube toda a tela.

Critérios de aceite
O usuário consegue assumir uma conversa da fila.
A conversa aparece imediatamente em Minhas.
O painel de mensagens é aberto sem tela branca.
O histórico continua disponível após atualizar o navegador.
A conversa não desaparece da fila sem aparecer para o usuário responsável.
Em caso de erro da API, o sistema apresenta uma mensagem clara e mantém a tela funcional.
Prioridade

P0, bloqueador.

2.2. Conversas desaparecendo
Módulo afetado

Conversas e gerenciamento de leads.

Relato do teste

Durante a validação, uma conversa deixou de aparecer. Segundo o relato, essa situação já havia ocorrido anteriormente.

O lead continuou cadastrado, mas não era possível abrir uma conversa com ele.

Comportamento atual

O lead permanece na lista de leads, porém:

não aparece corretamente nas conversas;
não pode ser selecionado para atendimento;
não é possível iniciar ou continuar uma conversa;
após refresh, informações podem desaparecer.
Comportamento esperado

Um lead não deve desaparecer do módulo de conversas sem uma ação explícita de:

encerramento;
arquivamento;
exclusão;
transferência;
alteração de status.

Mesmo uma conversa encerrada deve permanecer consultável no histórico.

Orientação técnica

Verificar:

filtros aplicados à listagem;
diferença entre conversa inexistente e conversa encerrada;
persistência no banco;
atualização do store após atribuição;
remoção prematura do item da lista;
tratamento do status new, unassigned, open, assigned e closed;
vínculo entre lead e conversa;
comportamento após reload.

O sistema deve preservar o histórico e diferenciar claramente:

Lead cadastrado sem conversa
Conversa aguardando atendimento
Conversa em atendimento
Conversa encerrada
Conversa arquivada
Critérios de aceite
Conversas não desaparecem sem mudança registrada de status.
Toda mudança de fila ou responsável é persistida.
Após refresh, o estado continua igual ao estado salvo.
Leads sem conversa podem iniciar uma nova conversa quando o canal permitir.
Conversas encerradas podem ser consultadas no histórico.
Prioridade

P0, bloqueador.

3. Prioridade alta
3.1. Permissão da opção Todas nas conversas
Módulo afetado

Conversas.

Relato do teste

No painel de usuário comum são exibidos os filtros:

Minhas;
Da fila;
Todas.

A percepção é que um usuário comum não deve visualizar todas as conversas da organização.

Regra proposta
Usuário atendente

Deve visualizar apenas:

Minhas
Da fila
Administrador do cliente

Pode visualizar:

Minhas
Da fila
Todas
Master da plataforma

Pode visualizar todas as conversas do cliente selecionado, respeitando o isolamento entre clientes.

Comportamento esperado

A opção Todas deve ser controlada por permissão e não apenas escondida visualmente.

O backend também deve impedir que um usuário comum consulte conversas de outros atendentes, mesmo que tente acessar diretamente a API.

Orientação técnica

O filtro está implementado em:

src/pages/chat/Chat.tsx

Também existem referências nos scripts:

patch_chat.js
patch_chat2.js

Revisar a lógica que atualmente trabalha com:

'minhas' | 'fila' | 'todas'

A autorização deve ser aplicada também no endpoint responsável pela listagem de conversas.

Exemplo de regra:

if (currentUser.role === 'agent') {
  permitir apenas conversas atribuídas ao usuário
  ou conversas disponíveis na fila
}

if (currentUser.role === 'admin' || currentUser.role === 'master') {
  permitir filtro "todas"
}
Critérios de aceite
Atendente não visualiza a opção Todas.
Atendente não consegue consultar conversas de outros usuários pela API.
Administrador consegue visualizar todas as conversas do próprio cliente.
Master consegue visualizar as conversas do cliente selecionado.
Nenhum perfil acessa dados de outro cliente indevidamente.
Prioridade

P1, alta.

3.2. Edição de leads não funciona
Módulo afetado

Lista de leads.

Relato do teste

O botão ou ação Editar aparece na interface, mas não executa a edição do lead.

Comportamento atual

O usuário clica em Editar, mas:

o formulário não abre;
ou os dados não são carregados;
ou a alteração não é salva.
Comportamento esperado

Ao clicar em Editar:

Abrir o formulário com os dados atuais.
Permitir a alteração dos campos autorizados.
Validar os dados.
Salvar no backend.
Atualizar a lista sem necessidade de refresh.
Exibir confirmação de sucesso.
Orientação técnica

Revisar:

src/pages/crm/LeadsList.tsx
src/components/crm/AddLeadModal.tsx
src/store.ts
server.ts

Avaliar se o mesmo modal de criação está sendo reutilizado para edição sem receber corretamente o lead selecionado.

Considerar separar os estados:

mode: 'create' | 'edit'
selectedLead
Critérios de aceite
O formulário abre preenchido.
As alterações são persistidas.
A lista é atualizada imediatamente.
Após refresh, os novos dados permanecem.
Erros de validação são apresentados ao usuário.
O usuário não consegue editar leads de outro cliente.
Prioridade

P1, alta.

3.3. Ordenação dos estágios do funil por arrastar e soltar
Módulo afetado

Configuração do funil.

Relato do teste

É possível criar estágios, mas não é possível reorganizá-los.

Caso um estágio seja criado depois, ele fica no final da lista e não pode ser movido para o meio do processo.

Comportamento esperado

O administrador deve conseguir:

arrastar e soltar estágios;
alterar a ordem do funil;
salvar a nova sequência;
visualizar imediatamente a ordem atualizada no funil de leads.
Orientação técnica

Revisar:

src/pages/crm/KanbanConfig.tsx
src/pages/crm/Kanban.tsx
src/store.ts
server.ts

Criar ou utilizar um campo de ordenação:

position
sort_order
display_order

A alteração deve ser persistida no banco e não apenas no estado do navegador.

O backend pode receber uma lista semelhante a:

[
  {
    "stageId": "stage-1",
    "position": 1
  },
  {
    "stageId": "stage-3",
    "position": 2
  },
  {
    "stageId": "stage-2",
    "position": 3
  }
]
Regras adicionais
impedir posições duplicadas;
recalcular a sequência após remoção;
atualizar todos os usuários após a alteração;
manter os leads vinculados aos estágios;
não alterar o estágio dos leads durante a reordenação.
Critérios de aceite
É possível mover qualquer estágio.
A ordem fica salva após refresh.
O funil principal respeita a mesma ordem.
Leads não são perdidos nem movidos de estágio.
A alteração funciona em desktop e dispositivos móveis.
Prioridade

P1, alta.

4. Prioridade média
4.1. Melhorar o funcionamento das respostas rápidas
Módulo afetado

Respostas rápidas e conversas.

Relato do teste

A funcionalidade permite criar modelos de mensagens, mas não está claro como utilizar esses modelos durante uma conversa.

Também não está claro se as categorias, como saudação ou encerramento, alteram o comportamento do sistema.

Problema atual

A plataforma permite cadastrar uma resposta rápida, porém o usuário não entende:

onde encontrá-la durante o atendimento;
como inseri-la na conversa;
se existe um comando ou atalho;
para que serve a categoria;
se a mensagem é enviada automaticamente ou manualmente.
Comportamento proposto

Na caixa de mensagem da conversa, disponibilizar:

Botão Respostas rápidas.
Campo de pesquisa.
Lista de modelos disponíveis.
Filtro por categoria.
Ação para inserir o texto no campo de mensagem.
Possibilidade de editar antes de enviar.
Opcionalmente, suporte ao comando /.

Exemplo:

/boasvindas
/horario
/documentos
/encerramento
Categorias sugeridas
Saudação
Informação
Documentos
Cobrança
Acompanhamento
Encerramento
Outros

A categoria deve servir inicialmente para organização e filtro. Ela não deve disparar mensagens automaticamente sem uma configuração explícita.

Orientação técnica

Revisar:

src/pages/chat/QuickReplies.tsx
src/pages/chat/Chat.tsx
src/components/crm/LeadChatDrawer.tsx
Critérios de aceite
A resposta rápida pode ser localizada durante a conversa.
O usuário consegue pesquisar pelo nome ou conteúdo.
O texto é inserido no campo de mensagem.
O usuário pode editar antes de enviar.
A categoria é exibida e pode ser usada como filtro.
O cadastro explica claramente como o modelo será utilizado.
Prioridade

P2, média.

4.2. Ajustar o campo Operar como
Módulo afetado

Cabeçalho e contexto de acesso.

Relato do teste

No painel de usuário aparece a expressão Operar como. A sugestão é exibir claramente qual usuário está autenticado.

Análise

No sistema atual, Operar como aparentemente está relacionado à seleção de cliente pelo perfil master.

Para usuários comuns, essa expressão pode gerar confusão.

Comportamento proposto
Usuário comum

Exibir:

Usuário: Nome do usuário

ou:

Conectado como: Nome do usuário
Master

Manter uma área separada para seleção do cliente:

Cliente ativo: Nome do cliente

Não misturar a identidade do usuário com o cliente selecionado.

Orientação técnica

Revisar:

src/components/layout/AppLayout.tsx

Há uma referência atual próxima à área:

Operar como:
Critérios de aceite
Usuário comum visualiza o próprio nome.
Master visualiza o próprio usuário e o cliente selecionado separadamente.
A troca de cliente permanece disponível somente para quem possui permissão.
O contexto selecionado não é confundido com o usuário autenticado.
Prioridade

P2, média.

4.3. Retirar ou definir a busca global
Módulo afetado

Cabeçalho.

Relato do teste

O campo Buscar não possui finalidade clara, já que as ferramentas estão listadas no menu lateral.

Decisão proposta

Para esta primeira versão, remover o campo de busca caso ele não tenha uma função implementada.

Não manter um elemento visual sem funcionamento.

Possível evolução futura

A busca poderá ser retomada quando puder pesquisar:

leads;
conversas;
mensagens;
empresas;
contatos;
artigos da central de ajuda;
configurações.
Critérios de aceite
Se não houver funcionalidade real, o campo não será exibido.
Caso permaneça, deverá retornar resultados válidos.
Nenhum campo visual deve simular uma funcionalidade inexistente.
Prioridade

P2, média.

5. Ajustes de nomenclatura e idioma
5.1. Padronização em português

O sistema será utilizado por pessoas que podem não possuir familiaridade com termos técnicos em inglês.

Dar preferência a palavras em português sempre que houver uma tradução clara.

Alterações sugeridas
Nome atual	Nome sugerido
Dashboard	Painel inicial
Dashboard Master	Painel master
Kanban	Funil
Kanban de Leads	Funil de leads
Configuração Kanban	Configuração do funil
Tenants	Clientes
Tenants, Clientes	Clientes
CRM / Kanban	CRM / Funil
White Label	Manter White Label
Quick Replies	Respostas rápidas
AI Settings	Configuração da IA
Knowledge Base	Base de conhecimento
WhatsApp Settings	Configuração do WhatsApp
Observação

White Label pode ser mantido porque representa um conceito comercial específico. Porém, a tela deve ter uma breve explicação:

Personalize logotipo, cores, nome e identidade visual da plataforma para cada cliente.
Orientação técnica

As nomenclaturas principais estão concentradas em:

src/components/layout/AppLayout.tsx
src/App.tsx
src/pages/master/Tenants.tsx
src/pages/master/Dashboard.tsx
src/pages/crm/Kanban.tsx
src/pages/crm/KanbanConfig.tsx
Critérios de aceite
Menu lateral padronizado em português.
Títulos das páginas compatíveis com os nomes do menu.
Botões e mensagens de erro também em português.
Não deve haver mistura desnecessária entre português e inglês.
Prioridade

P2, média.

6. Integrações e origem dos leads
6.1. Diferenciar cadastro da origem real do lead
Módulo afetado

Leads e integrações.

Relato do teste

O cadastro permite informar diferentes origens:

manual;
WhatsApp;
site;
formulário;
Instagram;
telefone.

Entretanto, não existe uma área clara de integração para receber leads automaticamente dessas fontes.

Análise

Ter um campo chamado origem não significa que a plataforma já esteja integrada ao canal.

É necessário diferenciar:

Origem informada manualmente
Origem capturada automaticamente por integração
Correção imediata

Manter as origens existentes, mas indicar no cadastro quando a origem foi definida manualmente.

Também deve ser possível cadastrar um lead recebido por telefone.

Evoluções recomendadas
Integração com formulário do site

Criar:

POST /api/public/leads

ou webhook equivalente.

O endpoint deverá:

identificar o cliente;
validar uma chave ou token;
criar ou atualizar o lead;
registrar a origem como site ou formulário;
impedir duplicidades;
registrar data, campanha e página de origem;
opcionalmente criar uma atividade para atendimento.
Integração com Instagram

Planejar a integração com:

mensagens do Instagram Direct;
comentários, quando aplicável;
leads de anúncios da Meta;
formulários instantâneos da Meta.

Essa integração depende das permissões e produtos disponibilizados pela Meta.

Telefone

O lead recebido por ligação poderá ser cadastrado manualmente na primeira versão.

Como evolução, pode existir integração com telefonia ou PABX, mas isso não deve ser considerado parte do escopo inicial.

Critérios de aceite da etapa atual
Usuário consegue cadastrar lead manualmente.
A origem é armazenada.
O sistema identifica quando a origem foi manual.
A lista de origens não afirma que uma integração já está ativa.
A interface pode indicar quais canais estão conectados.
Prioridade

P2 para clarificação da origem.

P3 para novas integrações.

7. Base de ajuda
7.1. Criar estrutura futura para central de ajuda

Foi mencionado que, mesmo sendo uma plataforma simples, será necessário explicar cada ferramenta.

Proposta

Criar futuramente uma central de ajuda com:

visão geral;
painel inicial;
conversas;
fila de atendimento;
leads;
funil;
respostas rápidas;
WhatsApp;
inteligência artificial;
usuários e permissões;
personalização White Label.

Esta ação não deve bloquear a correção dos problemas atuais.

Primeira entrega possível

Adicionar ícones de ajuda nas telas, com textos curtos explicando:

O que é
Para que serve
Como utilizar
Quem pode acessar
Prioridade

P3, evolução.

8. Matriz consolidada de prioridade
ID	Ajuste	Tipo	Prioridade
01	Tela branca ao assumir conversa	Correção	P0
02	Conversas desaparecendo	Correção	P0
03	Restringir filtro Todas por perfil	Segurança e permissão	P1
04	Corrigir edição de leads	Correção	P1
05	Ordenar estágios do funil	Funcionalidade necessária	P1
06	Integrar respostas rápidas ao chat	Usabilidade	P2
07	Ajustar Operar como	Usabilidade	P2
08	Remover ou implementar busca	Usabilidade	P2
09	Padronizar nomenclaturas em português	Interface	P2
10	Clarificar origem manual e automática	Regra funcional	P2
11	Integração com formulário de site	Evolução	P3
12	Integração com Instagram e Meta Leads	Evolução	P3
13	Criar central de ajuda	Evolução	P3
9. Ordem recomendada de desenvolvimento
Etapa 1. Estabilização

Executar primeiro:

tela branca nas conversas;
desaparecimento das conversas;
persistência da atribuição;
edição de leads;
controle de acesso ao filtro Todas.

A plataforma não deve ser apresentada para cliente antes de esses pontos estarem resolvidos.

Etapa 2. Operação

Depois:

drag and drop dos estágios;
utilização das respostas rápidas;
ajustes no cabeçalho;
remoção ou funcionamento da busca;
revisão das nomenclaturas.
Etapa 3. Canais e documentação

Por último:

formulário do site;
Instagram e Meta Leads;
central de ajuda;
expansão das origens;
integrações adicionais.
10. Testes obrigatórios antes da entrega
Cenário 1. Usuário assume conversa
Entrar como atendente.
Abrir Da fila.
Selecionar uma conversa.
Assumir o atendimento.
Enviar uma mensagem.
Atualizar o navegador.
Resultado esperado

A conversa aparece em Minhas e permanece disponível depois do refresh.

Cenário 2. Permissão do atendente
Entrar como atendente.
Abrir Conversas.
Verificar os filtros.
Resultado esperado

O usuário visualiza somente:

Minhas
Da fila
Cenário 3. Permissão do administrador
Entrar como administrador do cliente.
Abrir Conversas.
Selecionar Todas.
Resultado esperado

O administrador visualiza as conversas do próprio cliente, sem acessar outro cliente.

Cenário 4. Editar lead
Abrir a lista de leads.
Selecionar Editar.
Alterar nome ou informação de contato.
Salvar.
Atualizar a página.
Resultado esperado

Os dados permanecem atualizados.

Cenário 5. Reorganizar funil
Criar três estágios.
Mover o terceiro para a primeira posição.
Atualizar a página.
Abrir o funil.
Resultado esperado

A nova ordem permanece salva e os leads continuam nos mesmos estágios.

Cenário 6. Resposta rápida
Criar uma resposta rápida.
Abrir uma conversa.
Pesquisar o modelo.
Inserir a mensagem.
Editar o texto.
Enviar.
Resultado esperado

A resposta é inserida e enviada corretamente.

11. Observação final ao dev

A validação geral da plataforma foi positiva quanto à aparência, simplicidade e proposta do produto. Porém, os problemas de conversa, atribuição e edição de leads afetam o fluxo central da operação e devem ser tratados como correções prioritárias.

As integrações com site, Instagram e outros canais devem ser documentadas como evolução de produto e não como defeito da versão atual. O campo de origem do lead deve continuar existindo, mas a interface precisa deixar claro quais origens são apenas informadas manualmente e quais possuem integração ativa.